506 DE M UNDJ S YSTEMA TE

flectebatur a circulo maximo. Nam & mense Novembri cursus ejus
tribus saltem gradibus ab ecliptica in austrum declinabat, & postea
mense Decembri gradibus 29 vergebat ab ecliptica in septentrionem,
partibus duabus* orbitae, in quibus cometa tendebat in solem 81
redibat a sole, angulo apparente graduum plus triginta ab invicem
declinantibuS, ut observavit Montenarus. Pergebat hic cometa per
signa novem, a Leonis scilicet ultimo gradu ad principium Geminorum,
praeter signum LeoniS, per quod pergebat antequam videri coepit;
ἃ nulla alia extat theoria, qua cometa tantam coeli partem motu
regulari percurrat. Motus ejus fu’it maxime inaequabiliS. Nam circa
diem vigesimum Novembris descripsit gradus circiter quinque singulis
diebus; dein motu retardato inter Novemb. 26 82 Decemb. 12, spatio
scilicet dierum quindecim cum semisse, descripsit gradus tantum 40 ;
postea vero motu iterum accelerato descripsit gradus fere quinque
singulis diebuS, antequam motus iterum retardari coepit. Et the-
oria, quae motui tam inaequabili per maximam coeli partem probe
respondet, quaeque easdem observat leges cum theoria planetarum, &
cum accuratis observationibus astronomicis accurate congruit, non
potest non esse vera. ”

Caeterum trajectoriam quam cometa deseri-psit, & caudam veram

 

[7023

{a — Ξ .
; {Nq- ⁷ . ‚ ι ι
. xx ' Δ ” — .
· ⁷·*‚·s ,» ⁶³„ *lsa* γ
, x f Α( ῑῑ
. ,χ k
s χχ Ξζ
x'x

quam singulis in locis projecit, visum est annexo schemate in plano
trajectoriae delineatas exhibere: ubi A B C denotat trajectoriam
cometae, D solem, DE trajectoriae axem, DF lineam nodorum,

